PittBull's WaveRobber Version 2 (Dokumentation)
-----------------------------------------------

Es kommt ziemlich oft vor, daß Spieleentwickler ihre Games mit digitalisierten
Sounds versehen. Dummerweise sind diese Sounds selten als .WAV oder .VOC vor-
handen. Mittlerweile gibt es eine Menge Tools und Engines für Game-Designer,
die Sound- und Grafikdaten miteinander verbinden und diese in speziellen Da-
teien speichern. Manche Programmierer ändern bei WAVE-Files einfach nur die Ex-
tensions, damit irgendwelche unbedarften User damit nichts anfangen können.

Diesen finsteren Gesellen macht "PittBull's Wave Robber" (im folgenden kurz 
PWR genannt) nun einen Strich durch die Rechnung. Der PWR ist ein kleines aber
feines Tool, mit dem man aus Dateien jedweder Art Audio-Samplingdaten heraus-
"klauen" kann. 

Zum Betrieb des PWR braucht man eine Soundkarte und Windows NT. Eventuell läuft
er auch unter Windows95 oder Win32s. Das habe ich aber nicht ausprobiert.

Nachdem der PWR gestartet wurde, erscheint für ca. 2 Sekunden eine Copyright-
Message. Nachdem diese verschwunden ist, tut sich eine Dialogbox mit einer
Menge Controls auf, von denen die meisten aber erstmal deaktiviert sind.

Nun kann man das Opfer sprich: File seiner Wahl laden. Entweder man tut dies
über den OPEN-Button oder man zieht die Datei per Dreck.. aeh.. Drag+Drop aus
dem Dateimanager (oder Explorer) zum PWR 'rüber. Wenn sich das File anstands-
los öffnen ließ, erhellen sich (fast) alle Controls. Der PWR zeigt damit an,
daß er nun für weitere Aktionen bereit ist.

Beim Öffnen einer Datei bringt sich der PWR in Grundstellung, d.h. 8 Bits,
Mono, 11025 Hz Samplingrate. Diese Einstellungen dürften selbst der mie-
sesten Soundkarte noch ein Geräusch entlocken.

Auf der linken Seite befindet sich die Frame-Box. Diese beinhaltet unter
anderem zwei Edit-Controls die mit Start bzw. End beschriftet sind. Die bei-
den Edit-Controls zeigen den Bereich der Datei, den der PWR bearbeiten soll.
Nach dem Laden einer neuen Datei steht START immer auf Null und END zeigt
auf das Ende der Datei. Jedes dieser Edit-Controls hat unter sich eine kleine
korrespondierende ScrollBar mit der man gewissermaßen in der Datei "herum-
scrollen" kann. Man sollte den gewählten Dateiausschnitt stets im Auge be-
halten....denn wenn man sich einen 20MB großen Bereich vorknöpft aber nur
8MB RAM im Computer hat, dann hat man zwar einen schönen Streßtest, aber es
kann ziemlich lange dauern, bis das erste Geräusch zu hören ist. Böse Zungen
meinen WINDOWS wäre indianisch, was soviel heißt wie "Weißer Mann starrt auf 
Eieruhr".

Falls also die zu untersuchende Datei ziemlich groß ist, stellt man sich am
besten einen Bereich von ca. 1MB ein, z.B. 0 bis 1000000. Wenn man nun PLAY
anklickt, dann wird dieser Dateiausschnitt geladen und abgespielt. Für gewöhn-
lich hört man erstmal ein fürchterliches Gekreische. Sollten jedoch Regelmäs-
sigkeiten auftreten, so liegt die Vermutung nahe, daß es sich um Sampling-
daten handelt (Dummerweise klingen Grafikdaten oft auch sehr schön...).

Während die Datei abgespielt wird, erscheint im unteren Teil der Frame-Box
die momentane Position des Filepointers (Current Position). Diesen Wert kann
man mit den beiden Buttons(<<) rechts neben den Edit-Controls entweder als
START- oder END-Wert übernehmen (Besonders hilfreich beim Absuchen von Datei-
en).

Oberhalb der Frame-Box ist befindet sich ein Edit-Control für die Sampling-
frequenz mit der das File gespielt wird. Der Standart-Windows-NT-Soundkarten-
treiber für SoundBlaster-kompatible Karten läßt Samplingraten zwischen 4000 Hz
und 44.1 kHz zu (8 Bits, Mono vorausgesetzt!!).	Der PWR benutzt jedoch den Wave-
Mapper, dessen wunderbare Eigenschaft, Samplingdaten für die jeweilige Sound-
karte anzuzpassen, jedes Problem im Keim erstickt. Selbst Samplingraten unter
1000 Hz sind für ihn kein Thema. Die Samplingfrequenz kann entweder durch manu-
elle Eingabe im Edit-Control oder durch rauf/runter-tackern mit dem rechts dane-
ben sitzenden Spin-Control verändert werden. Das Spin-Control verwendet Stan-
dartwerte, während im Edit-Feld bis auf 1Hz genau die Samplingfrequenz einge-
stellt werden kann. Viele Soundkarten kommen aber mit exotischen Einstellungen
nicht klar, was sich spätestens beim nächsten Klick auf den PLAY-Button bemerk-
bar macht. Für den Fall, daß der Wave-Mapper Ärger machen sollte (Es erscheint
die Meldung: Undefined External Error) befindet sich oben links in der Ecke ei-
ne Check-Box, mit der man den Wave-Mapper deaktivieren kann.

Rechts neben der Frame-Box sitzt eine zweite Box namens MODE. Hier kann man
festlegen, in welcher Form die Daten zu behandeln sind. Die ersten vier Check-
Boxes (8/16Bits Mono/Stereo) bestimmen, wie die Daten interpretiert werden z.B.
ob ein Sample-Impuls ein oder zwei Bytes belegt u.s.w. Mit den darauf folgenden 
drei Check-Boxes kann man Spezialeffekte zum Entschlüsseln von Sounddaten aus-
wählen. REVERSE bedeutet, daß die Datei rückwärts abgespielt wird. Klickt man
XOR an, so wird jedes Byte der Datei mit dem Wert rechts neben XOR Exklusiv-
Oder verknüpft. Mit ADD hat man die Möglichkeit, einen festen Wert zu jedem 
einzelnen Byte zu addieren. Beide Features (XOR und ADD) hantieren mit Bytes.
Demzufolge müssen sich alle Eingaben im Wertebereich 0...255 bewegen.

Hat man ein schönes Sample gefunden, dann kann man es mit dem PWR als Windows-
Wave-File (*.WAV) zur weiteren Bearbeitung mit einem SoundEditor abspeichern.  
Dazu klickt man einfach auf den Button >MAKE WAVE<. Sämtliche Einstellungen
und Modifikationen durch den PWR, also solche mit XOR o.ä., werden in das Wave-
File übernommen.



Beispiel: Wir extrahieren Samplingdaten aus einem MOD-File
--------------------------------------------------------------

Mit auf der Diskette befindet sich ein File im MOD-Format. Dieses Format stammt
ursprünglich vom Amiga. Es erfreut sich aber auch unter DOS-Freaks und Game-
designern großer Beliebtheit. Ein MOD-File ist eine Art Zwitter aus MIDI und
Samplingdaten. Am Anfang befinden sich die einzelnen Noten etc. und dahinter
liegen die Instrumente in digitalisierter Form. 

Als erstes starten wir den PWR und öffnen das File (DRAGNET.MOD). Falls es
bis hierher gut ging, erscheint im END-Control die Zahl 229701, die Länge
der Datei in Bytes.

Jetzt können wir schon mal versuchen, das Ganze abzuspielen. Im Voraus ge-
sagt, es wird nicht schön klingen, aber drücken wir erstmal PLAY.... Ein
widerliches Getöse quält sich aus den Lautsprechern. 

Nun ist es aber so (das muß man einfach wissen), daß Audio-Daten in einem MOD-
File vorzeichenbehaftet sind. Sie müssen also erstmal erstmal in ein Wave-
Format umgewandelt werden, mit dem WINDOWS 'was anfangen kann. Zu diesem 
Zweck addieren wir einfach den Wert 128 dazu. Also Check-Box ADD angeklickt
und 128 eingegeben. Wenn wir jetzt PLAY anklicken, hört es sich schon viel
besser an.

Das einzige was jetzt noch stört, sind die Noten am Anfang des MOD's. Mit ein
bißchen Spielerei an der START-Scrollbar und Feinabgleich am dazugehörigen
Edit-Control, kriegen wir raus, daß die Samplingdaten ungefähr bei File-Po-
sition 46008 beginnen.

11025 Hz sind ein wenig zu schnell. Im Speed-Control stellen wir deshalb eine
Frequenz von ca. 9000 Hz ein. Nun einfach abspeichern (MAKE WAVE), und fertig!

 
